大會
一切法不生者
菩薩摩訶薩
不因利事終
所以者何
謂終一切性非性故
即彼因生相故
說一切法不生終
彼終則壞
彼終一切法不生
彼終壞者
彼終有殆而生不
有彼終不生
錄一切法物
不壞相不生物
利一切法不生終者
彼說則壞
大會
有無不生終
彼終錄一切性
有無相不可得
我們注意到
一二三四五六
第六行
最後少了一個大字
大會
我們很容易都好像
一切法本不生
這句話我們常常聽到
然後也以為
這樣是正知正見
所以佛在不同的經典裡面
會用不同的詮釋
那你在某一個部分
你以為你懂得道理了
那事實上
那是一個階段說
方便說
因為那時候我們可以理解的
你著想
你以為有生住亦滅
那他就用不生
這個角度來
破你的執著
但是你若真以為
一切法不生
那其實已經落到空王裡面去了
因為你一講這個
其實你的學佛態度
你對相的探討
大部分就用負面
負面就拒絕面
不予探討
這沒有什麼好談的
因為都是假的
所以為什麼在
我們說天台裡面
要去講空假中三觀
因為每一個觀
其實都是階段性的
早有的時候
我們就訓練我們的空觀
早空的時候
我們就訓練我們的假觀
當你已經不早空
不早有的時候
就進一步要訓練你的中觀
你心散亂的時候
用止來對
你心昏沉的時候
用觀來對
當你不昏沉
也不掉舉的時候
這時候要止觀雙蘊來對
用所謂的貪婪來對
這樣子的話
才能夠隨時不會犯錯
我們其實
我們的業力
尤其我們的惡報
我們的煩惱痛苦
大部分都是來自於錯誤的想法
有錯誤的想法
就會有錯誤的造作
有錯誤的造作
就遭感錯誤的結果
你不想要的結果就出現了
所以是很自然
那一樣的
這個從負面來講
你當然能夠不錯
很OK
但是不錯就解決了嗎
那只是對一半
諸惡莫作為
你有沒有眾善奉行
所以若一味的只是想出離
其實把你的大好的前途都給毀掉了
你本來可以做很多有意義的事
那因為你看不到那個希望
你又怕犯錯
那就不斷的不做
其實是空過你的生命
所以小聖的發心
那個佛陀在講大聖經典的時候
就斥為驕牙敗腫
但是他在剛開始訓練他們的時候
也把這個當成政治正見
就用正面的提升
所以我們要曉得
佛講這麼多法
你都不要執著
不要鑿
小聖的說法不能鑿
大聖的說法更不能鑿
因為你要有更高的要求
更高的智慧
當然那個鑿就要更小心
而我們現在是
根本就連小聖的基礎就沒有
就抓著大聖的說法不放
事實上你是完全沒有理解
因為你根本就沒有理解的條件
你沒有透過小聖的那個
謹謹慎慎的
戒慎戒懼的那個止觀的訓練
你怎麼可以發大心呢
完全沒有條件
所以現在我們一個很大的問題
就出現在這邊
就是說一直強調發菩提心
但是從來沒有告訴你
菩提心必須建立在
出離心的基礎上
所以現在就形成很多團體
他人很多
功德很大
做很多事
但是做這些事都著想
做這些事讓他更不清靜
更放不下
更有所求
有些人就善用你這樣無知的發心
那就大行其道
大謀其利
所以才會發現現在
普遍存在這些宗教現象
當然有些人我們知道
一看就曉得他是外道
但是何嘗不是有正統的佛教團體
做的是外道的事
所以這個要很小心
你要積極之前
你先必須確定
你做的無非就不犯錯
那就是出離
先從錯裡面出離
等你不再錯的時候
才積極的行善
不要錯都還沒有去除
貪嗔痴都還沒有看到
那就急著要行善
那其實只是更長仰你的貪
更讓你的嗔有理由
裡面一個不探討
不看自己身心的境界條件的
那本身就痴
所以是有點難辦
要求太高都收不到學生
如果說不要求進來的
通通不是學生
這個也是末法時代一個無奈
很積極的人大部分都有所求
消極的人當然推不動
所以還有很長的路需要走
我們來看看這一段
大會一切法不生者
也就這樣子的一個認知
這樣一個知見
菩薩摩薩
應該立這樣子的一個命題知見
也就不要去
真正的菩薩摩薩
不要去強調一切法不生
因為很明顯的
菩薩第一步是什麼
不思
菩薩第二步持戒
第三步精進
忍住
第四步精進
第五步禪定
第六步智慧
這裡面每一步都有生
怎麼可以無生呢
每一個你都要著想
什麼戒你就要做到
什麼東西當然都放下
當然那個放下
很明顯這裡面隱藏的是一種
饒以眾生的心
這個你不能放下
所以他講這一句
就是說一般我們認為一切法不生
這樣子一個命題
這樣的一個論點
基本上其實是偏空
而菩薩摩薩發大怨心不能偏空
但是我們剛剛也講過了
要做一個菩薩摩薩
基本上他我直我見
已經弱到不能再弱
真正的菩薩就是見到位以後
以後就是已經不著想
已經懂得一切萬物都是虛妄
緣起信空
他已經懂這個了
懂這個的話
其實不是要停留在這邊
不是要一直去告訴你
一切法本不生
一切法不生
反而要去講說
因為道路達菩薩
其實就從假象的執著
已經親證空性
進一步要從空性起妙有
來饒亦眾生
那妙有跟不妙
妙的時候是有能夠產生
自他受用
也就是饒亦性
那不妙就是有
但是變成我們的執著跟掛愛
所以菩薩基本上
他不能還停留在不生這個階段上
那個基本上已經超越了
所以你既然已經超越了
就不能去強調這一方面
那接著下來就是
所以者何
為什麼呢
為什麼菩薩摩訶薩
不能說一切法不生
這樣說是錯的
為什麼
因為這一種說法
就是宗一切法非性
我認為一切法不生
這樣子的一個論述
它建立在什麼上面
建立在一切法不生是結論
一切法不生
這樣子的一個宗
宗就是一個主張
你這樣子的主張
你是先有一切法
然後說它不生
那不生怎麼會有這一切法
這邊是不是要稍微停一下
我說一切法不生
前面既然可以立一切法了
怎麼還能夠立不生
不生不應該有一切法
所以這一句話
本身就犯了邏輯上的毛病
又要說一切法
然後又要否定一切法
這本身就自相矛盾
所以我們講一切法不生
必須透過前面
佛所分析的那些現象來理解
一切法是緣起
眾生著想
所以我要告訴你
這一切法是緣起
這像是假借
依著因緣所生的像
它不是真有什麼法能夠安立
不是真有什麼法生起
不是真有什麼法從沒有到有
而只是因緣在這裡面變
因緣在這裡面如幻如畫的顯現
從這個角度來看
你對有就不會著想
對空也不會著空
這樣子來安立一切法不生
就是證知證見
先曉得前面的一切法只是假的
不落在這一切法的肯定上
就不用落在結論上的否定上
這個就不生不滅
但你如果先肯定前面一切法是真的
然後來說它不生
它是假的
這一切法沒有根據
沒有什麼
那就錯了
所以一個菩薩
他已經完全懂得空相
進一步由空入假了
這個假相對他來講
是一種慈悲方便的展現
怎麼還可以否定它
所以這個也是菩薩摩沙
不能講一切法不生的一個原因
那他這邊講
即彼因生相故
這個因就是說
這個法的來處
這個法的來處生起了這個法
那你又要否定這個法是不存在的
這種說法就有自相矛盾
我們剛剛講過了
如果無生
如果不生
無生如果是不生
永遠不會生起任何東西
所以這個是有點斷滅的
所以我們說菩薩不說斷滅相
《金剛經》裡面也告訴我們
以無為而有差別
無為就是不造作
但是那個不造作又會顯現差別
差別其實是什麼
不是用我直我見我相在幹什麼
它是依著空性
依著緣起來呈現些什麼
這裡面沒有我沒有法的執著
但是很明顯的
因為每一個人的願力不一樣
每一個人的因緣不一樣
就會顯現不同的差別相出來
所以出地的菩薩
它演化出來的方便
全巧跟二地就不一樣
兩個都不著相
但是一樣
不著還有深度的問題
然後顯現還有願力的大小
智慧的高低的差別
所以這裡面基本上一講到真正的智慧
都是無為法
因為這裡面沒有分別
已經有那個沒有分別智的現前
才能夠展現無為法
所以千萬不要一直想用
凡夫對有跟沒有的執著分別
要去揣度
或者以為你已經理解了菩薩的願心
或者祂的智慧
千萬不要
講到這邊其實也就是說
我們現在即使我們要修的是大乘的法
但是很重要的還是
在檢驗自己的身口意
這裡面是不是還有太多我們著想
進一步才能夠檢驗
我們太多我們不自在的習氣
在裡面貫穿
隨時在那邊等著機會要顯現
如果我們能夠看到這一層
慢慢的你就能夠脫離業力的擺佈
妄想的蠢蠢欲動
這樣才能夠慢慢的從業縱的縱深
慢慢的變成業力比較輕
妄想比較少
才能夠進一步到達
我不打妄想
我只提正念
也就是說我們現在其實真正的修行很重要
就是消業的過程
除障的過程
因為你如果不把過去的業力慢慢弱化
而我們很大的一個問題
是不斷的在強化我們的業力跟習氣
你只要安住在業力習氣裡面
其實就是在強化它
因為它已經顯現你還不曉得脫離
讓它時間更長
習氣更重
所以不提起那一份隨時的覺照力
其實很難轉我們的業
我們為什麼轉不了我們的業
因為你安於你的業
所以現在我們既然發心要修行
就隨時要提起強一點點的心力
也就是隨時保持警覺
不要被什麼東西套牢了
意思也就是不要太消極
但是不要太消極不是要你積極幹什麼
只要積極提起覺照就好
不要又一天到晚不曉得在忙什麼
我們也可以誠懇的這樣講
因為我們的知見實在是太弱
所以你現在如果要提起一些正面的東西
只要有時間
現在我還不曉得我要做什麼好
但是有兩件事一定很好
第一件事就有時間多靜坐
第二件事就有時間多看一點點經論
因為如果用我直我見
用有所得樂心
其實你做太多
無形中
你本懷裡面沒有要結惡緣
沒有要造惡業
但是你一動多了
很容易就結惡緣造惡業
那我們靜坐不會造惡業吧
不會結惡緣吧
我們深入經帳不會跟無影相應吧
就從這個地方慢慢突破
因為我們為什麼會不曉得我們錯
因為我們不曉得什麼叫對
經是無上正等正覺所講的話
在這裡面很容易從經典裡面看到我們不對
所以這個很重要
我們如果還有生命
就多在這兩件事上多下功夫吧
多靜坐
多看經論
那你如果要依教奉行了
那當然就藉由把它抓進來
你現在扮演什麼角色
那當然就盡量守住
扮演這種角色的戒
這叫別解脫戒
這個別不同的角色
有個別不同的戒律要去守
所以這樣就經律論
你就同時在訓習
也意思就是說
你雖然現在沒有特別的修法
其實你已經戒定會同時在修
多靜坐就是在修定
多深入經常就是在長養會
然後我們依著我們扮演的角色
去做我們該做的事
就是在修戒
所以這三無漏學
其實你只要這樣做
慢慢的就會遠離煩惱
這是比較具體
也比較跟我們相應的一種說法
不要講得太高
講西方極樂世界
講一心不亂
講什麼
那個真的都離我們很遠
我們現在身心真的是很粗糙
而且很顛倒
脾氣很重
脾氣很大
分別心很強
這我們不得不承認
但是你慢慢的
一有時間就靜坐
慢慢的你就不會被你的妄想
那個情緒帶著走
那一樣
你如果多一點時間深入經常
你就沒有時間打妄想
而且不斷的薰習佛的知見
我這邊還是得強調一件事
我剛剛講過
經典經歷論三藏
都是佛的法身設立
他雖然人不見
你會念
就等於佛在跟你說法
你自己當佛的嘴巴來念
你自己用心的去
如他的意思跟著下去
你就用佛的心在做這件事
那很容易相應
我覺得沒有什麼比這個更快的相應
最直接
現在我們大部分都很奇怪
都把三藏擺一邊
你自己的妄想
我要修什麼
然後被邪師
被這根本就沒有知見的師父帶著走
他要你幹什麼你就幹什麼
不要把自己的慧命
交到這些邪知見的人身上
千萬不能犯
也就是說
不要依他
沒有誰能夠很簡單的
就幫你達到什麼境界
沒有那一回事
所以還是老老實實的
親近最究竟的智者
叫做佛
佛說了算
其他人說了不要算數
這個是很重要的一個態度
我們現在大部分都佛說了擺一邊
我師父說了算
或者是某一個人說了算
那都是邪知邪見
過去累生累結
不好的業力所形成的習氣
要慢慢把小的錯的慢慢轉回來
才不會被人家牽著鼻子走
說一切法不生
這樣子的一個忠諫
也就這樣的一個命題
或者這樣的一個主張
彼忠則患
這樣主張他本身就壞了
就錯了
為什麼
我們說一切不生
這句話
那你講這句話什麼意思
一切法不生
你現在說話
你說的話沒有意義
一切法不生就什麼都不能建立
所以你這樣的知見也立不起來
根本就沒有意義
所以這樣子否定的話
可以一路否定到底
也就是說你建立的這種知見
其實就是你自己本身這一句話
就把自己的話給毀掉了
這個就是這一句的意思
你立這樣知見
剛好是破壞你立這個知見的合理性
你說完就算了
說完就沒有任何意義
所以其實剛開始學佛
剛開始不要持否定的態度
我們先去觀察自己的身心
我真的業力習氣很重
不好
這些都不好的業力習氣
我一定要想辦法對治它
這樣你修行就有一個根據
有一個著力點
不要說業力什麼都假的
所以我不要執著
不管它就好
如果這樣的話明明可以消業
可以改變習氣
但是你就明明讓它當下錯過
所以剛開始要積極面對
不要一開始就用無聲空性
因為不斷的講得好像自己一點都無瓜
但是很明顯的
這些人你只要講他兩句
他就跳起來
都是假的
我們必須玩真的
就真的我要改變我的業力習氣
一定要有這樣子
然後也知見自己親正
自己的業力習氣真的很重
不積極的去改變不行
這樣你才會開始精進
開始精進
依什麼
當然要依法
我們現在沒有法
我們沒有智慧
那當然就要依聖言量
所以真要學佛
不深入經上
別談
我還是這樣的一個主張
因為你講出來的話完全沒有智慧
完全都自我意識的以為不對
你講得再好沒有用
所以你看佛
他自己不斷的在否定自己講過的話
不是他本身矛盾
而是他告訴你
我那時候講那一句話的用意對象是什麼
那現在你已經到這種程度
我要再往上再提升
所以前面對峙的是凡夫外道
外道在這本經裡麵包括了聖問嚴絕
在我們來講他已經是聖者
但就有大聖發心
行菩薩道
準備成佛的角度來看
那些都是外道
所以你就曉得
當然一步一步
我們現在是真正的外道
外道因為我們現在都有所求
對不對
你不是外道嗎
你不是外道
你現在在修什麼
你修了以後要幹什麼
你問一問
你就發覺自己真的是外道
這時候你就不會以一個修行者自居
你就不敢以佛祠自居
因為你就要趕快
要怎麼樣子把這些外道的想法修正掉
讓我行持我的理念
要符合三法義
這樣才不會盲修瞎練
弄半天
真的是天然外道
生來就是外道
因為累生累結都是外道的思想
這世雖然接觸了佛法
還是不離過去的習氣
不簡單
真的要學會不簡單
但是當你真正有了正確的佛祠之見的時候
要解脫你的業力煩惱
易如反掌
我們常常講的就是千年的暗示
不消燃起一燈
過去再強的習氣業力
最怕的就是正念現前
正念一現前
所有業力動不了你
帶不走你
所以雖然有那些業力有那些習氣
它上不了你的身
所以你看那個知見有多重要
正知正見提起正念有多重要
你如果沒有正知正見不能起正念
那修半天還是顛倒妄想
修半天只是更強化你的業力
更強化你的無名
更強化你有所求
還有什麼可以求的那種想法
這個都不是佛法的正統
這一定要千萬小心
說實在的
靠得住的
唯有正念現前
能保護你的也唯有正念現前
其他都保護不了你
其他都不能帶走你
只有你的正念
它會帶你到正確的路上去
我們如果知道
到最後
其實現前的都是我們的業力業保
那我們也曉得魔可以現佛身
佛像
他現阿彌陀佛來接你
你著阿彌陀佛的相
你心裡面真的充滿著欲求
我想去西方極樂世界
那問題是
現這個相的不是佛陀本身
他就用這個假象騙你去什麼地方
不會嗎
很明顯
人家魔神不是這樣嗎
現在會被榨材的不是這個樣子嗎
他都會顯現很關心你
一副要饒你
讓你獲利的那種角色
你就被他騙了
我們還是要回到
你的知見正確不正確
你的念有沒有保持那份
如如不動的覺照
不僅僅這樣
完全無所求
因為一切的有
都還是依著因緣
我給自己什麼因緣
就會跟這個因緣相應的果
就這麼簡單
所以我們現在為什麼要不斷的去強化
你一定要慢慢培養出
那個照見的功能
因為那個才是不會著相
才能夠見到一切法上實相
否則我們現在真的很麻煩
我們現在都是用取捨的心
用厭心的心
討厭這個
然後喜歡什麼
用那樣的心修行
那很難
很難真正的相應實相
只相應你的息氣
只相應你的好惡
這樣不對
彼終一切法不生
彼終壞者
以終有殆而生固
這個意思
這個終你就說這句話
就這一句一切法不生這一句話
一切法不生這一句話
那這個說法本身
壞者本身是不成立的
為什麼呢
因為這樣子的說法
這個終你就說
因為說一切法不生的這種說法
它其實是有殆
有殆就是說
它是對應著什麼而說
一切法不生對應著一切法而生
不生對應著生而說
所以很明顯
這一切法不生這一句話
它是依著一切法有自性而立
這是第一層
第二層
它是依以肯定了一切法
然後來說它無生
這是第二層
所以兩個都同時就要打臉
既肯定一切法
就不能說不生
既從一切法有生
然後來否定那個生
說它不生
也是相對於一個東西來說
而實相呢
實相是法而如是
它是什麼就呈現什麼
它不是為什麼而呈現
不是對著
不是AV test
就兩組在那邊對照
來說它什麼
而是本身
以我們現在哲學裡面來講
很喜歡講絕對
絕對就是它是什麼
就是什麼
而相對呢
是對一個顯現出
跟它相同不同的這種註解方式
對生
說它生不成立
說它叫不生
或者根本就沒有生這件事
說它不生
但是這裡面很明顯
犯了什麼問題
還是漏到前面凡夫所執的
空跟有裡面打轉
你說不生是無
你說生是有
所以你的認為
生跟不生
其實還是落在
有跟非有的一種分別
執著相對的認知裡面
所以這樣的論點
不是一種絕對的詮釋方式
這不是一個正確的說法
所以當然有智慧的
或者有大智慧的人
就菩薩摩爾薩
他是不會這麼說的
他會告訴你不要執著
不會告訴你一切法不生
但是當你是訓練到一定程度
有正知見
意思也就慢慢培養出
你那一份照見性
我現在還是得強調
自覺甚至
其實就是你本具的照見性
它從來沒有消失
所以你千萬不要離開
你本具的那一份照見性
本具的照見性在哪裡
它顯現在你的見聞嗅常覺知裡面
比如說生理裡面
本身如果沒有照見性
它就不能原色生相為處法
就不能因為有根跟成的相對
又產生進一步的意識的分別
問題是根本對的
但是到後來整個不對
知見利知你本來能知能見
但是在這裡面你生出一個
我在知我在見
錯了
因為有我在知我在見
我在進一步執著
我所見所知
那更是糊塗
但是我們現在先不著想
就我所見所知
不被它帶走
進一步能見能知
沒有我
這時候就照見現前
你說簡單不簡單
它本來就在那邊
所以真的你如果懂
我不敢說我什麼
但是在這一方面我倒是真懂
所以你們會發現
我修案好像還不錯
因為你要惹我生氣沒有那麼簡單
為什麼這個樣子
因為常常回到本具的覺知
你不要被任何現象帶走
你更不要被自我意識
自我執著
把你綁住
你怎麼會生氣呢
你怎麼會對立呢
你跟誰對呢
所以我覺得我所有的功德
其實都是佛給我
因為我對佛所說的法絕對信從
就依著他所說的道理
來驗證
來體驗
在每一個境界裡面去檢驗
久而久之
它就越來越清楚
越來越堅固
越來越不為所動
所以在這邊再講一下
一般我們很容易
很喜歡把本來我們的自信
喜歡用空那方面來表述
所以才會生出十八空
二十空
一大堆空
但是其實從另外一個角度
從密宗的角度
從本來清靜的角度來看
其實我還是比較偏向於
我們本來清靜
還有一個
我們本來就記住一個如如不動
不會被一切境界破壞的金剛心
我們的心真的跟金剛一樣
能夠破一切
不被一切所破
從這個正面的詮釋來講
其實你馬上可以用
譬如說你的心起心動念
或者情緒上來了
你馬上回來
我的清靜心就這麼脆弱嗎
就這一點點障礙就把我搞亂了嗎
我真的這麼不值得嗎
其實你這樣一提醒一下
你就忍下來了
本來想跟你罵回去
這麼不值得嗎
要跟你計較嗎
這不是自我膨脹
而是肯定自我
尊重自我
你尊重自我
肯定自我
你就尊重對方
為什麼這麼說
當你心平靜下來的時候
你會同情對方
你會曉得
他這時候又被他的業力習技給掌握
他完全做不了主
你說他發瘋
你跟著他發瘋嗎
不行
所以這個不是我們都有修為
而是我相信佛所說的話
我們每一個人真的都
本來就具有跟佛一樣的智慧
跟佛一樣的體性
如果不是這樣子
那成佛也沒有意義
成佛修到最後
他是另外又生出一個什麼東西
那個已經跟我們不相應
佛之所以偉大
就是他再怎麼修
越修越肯定眾生有佛性
越修越慈悲
越修越懂得實相
到底是什麼
不是你往而去
你修行修得好
是要含榮眾生
關懷眾生
能夠利益眾生
那修行才有意義
不是修了自己躲到山上去享受
去希望極樂世界
那個都不對
那個都是小聖的發心
雖然你說最後要回小向大
你都曉得你現在是小心
怎麼向大
你發小心你還不曉得不對
你怎麼會向大
所以這個要進一步探討的
不是如是因
就不會有如是果
只要是那個小心
也就是那個心量很小
知見很差
這個你都要趕快跳開
而不是說我暫時小心
暫時用小的心量來修行
不是沒有那種說法
因跟果不相應
所以為什麼把淨土說為是大聖
因為一開始就要發菩提心
不是發小心
不是發厭離心
不是
現在我們很多都把它說
厭離心是修淨土的一個根本
這種說法有問題
而是看到它的不如理
不是厭離心
厭離心是一種負面的
消極的一種看法
而是看透
是一個正面的智慧的造見
這些還得再進一步探討
一方面它是相待的說法
所以它已經不是一個
直接的一種陳述、呈現
所以此中不立
就這樣子的說法
其實是即使立了也不周延
也就這樣的論調成立了
它也不是圓滿的說法
又彼中不生入一切法故
不壞相不生故
立一切法不生中者
彼說則壞
也就是說
講這樣子的說法的人
是肯定這樣的說法
可以放諸四海而皆損
這種說法是究竟說
也就是說
這樣子的說法
它自然就融在所有的現象
所有的法裡面
叫入一切法
它會立這樣
終究認為一講這樣
應該是所有的法
都能夠這樣子來套它
不壞相不生故
這句話怎麼說呢
什麼叫生
本來沒有變成有
本來這個樣子
變成另外一個樣子
所以生
它本身就是一個壞相
就把原來的東西
破壞掉
不是本來那個東西
你才會安一個生的名字出來
它的樣子已經不是本來的樣子
才說它是生
那不生的意思是什麼意思
所有東西都是保持本來的樣子
不破壞
不生
那意思是什麼東西
一切法就是常
一切法不生
一死就一切法就常
它永遠是這個樣子
又壞又根本
佛講的三法運裡面
諸法無常
所以這一句說法
其實建立不起來
完全沒有成立的條件
所以我們意思也就是說
真的從究竟的角度來說的話
這一句話
只能說是一種淺巧方便說
不是如實說
也叫做
不療意說
不是療意說
所以這些不療意說
我們一定要曉得
這個不是究竟的話
是一種為了要迎合
或者對哪一種根器
哪一種理解的人
所說的一句話
這一句話
對菩薩摩爾薩來講
完全沒有意義
對要教導
行菩薩道的人來講
也完全沒有意義
所以使這種說法不能立眾
就不能成一個有意義的論調
所以從這個地方
我們也可以曉得
菩薩摩爾薩
從肯定面
都已經有點來不及
完全不要談否定面
這不是要你著想
而是要不斷地擴大你的知見
不斷長養你的心量
不斷地從所有的相
所有的法裡面超越
而不是否定它
這樣才能夠
菩薩就要走圓滿的路
圓絕的路
走向無上正能
正絕的成佛大道
所以不能走回頭路
這一句話
都要這樣批判了
如果說殺頭事件
是五濁惡世
這一句話要不要批判
然後又例外
有一個淨土
那個地方沒有五濁
要不要批判
所以這裡面
就是要慢慢地讓我們
真的對
其實不是佛陀自己打自己
佛陀只是一層一層的剝析
講這些話
是什麼用意
對哪些人說的
千萬不要你不是這個根器
你不是這樣的條件
你都硬要套進去
我常常講說
我們累生累劫修行修到現在
你還在怕殺婆
怕煩惱嗎
那你
到底要修到什麼時候
你為什麼不想一想
我是成願在來的
因為
真的菩薩
要修四種行
同事
利恨
你不信跟大家一樣的
你怎麼來饒一眾生
你為什麼不敢肯定
我是在來人
我這樣講絕對不是誇張
當你起意念覺
你就在視線
佛菩薩的
在演那佛菩薩的角色
這個是立根
也就是究竟說
從我們的起心動念
這個地方好好去掌握
你就會發覺
什麼事都很有意義
譬如說
有人
在
考驗你的耐性
你馬上
把六道拿出來修
我要視線
怎麼教眾生
修忍入道
你來
你罵我
越罵我心裡面越輕鬆
讓人家看到
真正懂得他是什麼樣子
而不是不斷的寫
顯現那個沒有耐性
沒有涵養
這個只是讓人家
越來學佛越沒有
信心
所以
就那一份佛脈
那一份肯定我可以演佛菩薩的角色
那一份知見
馬上能夠起
現前來作用
這你才是真的
依法奉行
才是真正的皈依三寶
不然你皈依三寶是在幹什麼
真的皈依三寶
是要求他保佑的嗎
不是
是放在你的
身口意裡面
馬上把它拿出來用
這是真皈依
我做什麼都依著三寶的原則在做
這個是真皈依
看起來好像陰
其實也是果的實現
也就是你修得好不好
你真懂真皈依
你隨時會表現出來
值得大家
再多用一點點功
我在這邊停一下
講一下
那一天
武術大師
一個一個
到沙烏地阿拉伯
到美國聯邦調查局
他都去當教練
那一天
他來找我
因為我們已經認識
二十幾年了
他說那一天
碰到一件很好玩的事
就在路上
有一個人
騎車
來撞他
他騎腳踏車
對方騎摩托車
把他撞到
結果
他沒有跟他計較
但是那個撞他的人
把摩托車停好以後
要來找他理論
他說
他就對他一直笑
當然我們也會講
在硬的拳頭
都不會打笑臉人
但是他跟我講
我一直對他笑
我一直笑說
你根本就
打不到我
再進一步笑說
你錯了
都還想找我理論
我不找你理論已經很好笑
找我理論
他一直笑
那一天
我超力的
看他一直笑
到最後手舉起來又收回去
你可以想一想
他如果真的打下去
會是什麼結果
那一樣的
我是比這個例子
一個真正有功夫的人
他是用什麼方式
在看待眾生的無名
跟顛倒業障
那一樣的
我們如果真的
有一點點羞恥
是不是應該學他
常放鬆
面帶微笑
來看所有業障深重的眾生
我意思也就是說
常被業力牽著
掌握著的這些眾生
你慈悲都來不及
所以他是用笑的
是要轉化他的剛猛的習氣
那份無名
以我對他的理解
真的
那個人連摸他一下都不可能
可能手一下
手斷掉
他如果用他的方式
來回敬他
一下子他手也會斷掉
所以我們千萬
我舉這個例子
我們如果把他當菩薩
你對一個菩薩隨便用
稱怒心
你會曉得
你的立場
你的結果是什麼樣子
所以我們還是
真的還是要隨時
保持那本句的節奏
多用一點點那方面
不要用我們的分別
我知我見
不要用我們的情緒
這樣才有希望
能夠越來越好
千萬真的不要縱容我們的習氣
這樣才能夠
慢慢脫離
輪迴的擺佈
慢慢你才能自在
而這份自在
不是外求的
你只要讓你的心
回到你真正的
原來的心
馬上就在那個境界裡面
因為不管外面
什麼來
我就回到呼吸
回到節奏
其實就這麼簡單
真的就這麼簡單
不是我特別有修養
也不是我脾氣特別好
如果大家瞭解我的過去
我脾氣一點都不好
太太都說
我是天底下最沒有耐性的人
真的
如果在耍脾氣的時候
就顯現出那一份
我的習氣裡面剛強的部分
但是很明顯的
當然那些都是針對
某些事情
偶爾的視線
大部分還是回到
學佛以後的收用
對佛法的那一份理解
跟放持
只有這樣才能
因為我們也曉得
我們業障習氣很重
所以一定要用佛法來保護自己
而用佛法保護自己
最簡單的方式
還是那兩招
什麼東西
就回到不對立
回到能夠維持我生命的部分
也就是隻要呼吸在
我的生命就可以延續
趕快回到呼吸
然後在呼吸裡面
培養你那穩定的覺照力
就這樣
隨時
所有東西包括
包括
你快要沒命了
你也要這樣修
不要又開始緊張
我吸不到氣怎麼辦
你只回到
我能吸就吸
能吐就吐
那吐了不回來
一樣心不亂
保持那個
穩定的覺照
絕對沒有違背因果的
結果會發生
所以我們要到
那個如理的地方
就是把你的身心
尤其心
處在如理的狀況下
該去
哪裡就去哪裡
你沒有資格去西方
極惡世界你絕對不要想去
但是當你具足去
西方極惡世界的
條件的時候
你不想去他也會安排你去
那不是你要不要
而是因緣
符合不符合
就這樣子
所以我們修行還是真的得回到
最根本的部分
這邊來好好修
你才真的用得上力
在這邊一直講
要立一切法不生
這樣子的論點
其實是完全不能成立
大會
有物不生中
彼中入一切性
有無相不可得
也就是說
你若真要建立
什麼之見
什麼樣的論點
絕對不要
停留在
或者依據在
有跟無的上面
來安立什麼
這樣會很明顯
若在有跟無裡面安立
那叫相對說
叫凡夫說
叫世俗說
叫分別說
這樣子的說法
絕對不是
真正對的真理
而且你一落定
這樣子的時候
一認定這樣的時候
就會以偏概全
你認為什麼就以為
事實上
都不對 為什麼呢
因為從究竟的
實相來看
有法無法
都不能成立
有
是假相
是暫時的一種
顯現
有相不是真存在的相
無相
也不是真無
因為空性
因為空相
它不是一個
永遠的相
若空相
是真正的存在
那空相就是實相
空相
就不會改變
但是從我們的經驗
從我們的理解
從來沒有什麼東西
它永遠不變
這是我們體驗裡面的虛空
虛空的相是什麼
當然我們看去唯一空相
但事實上這裡面
隨時在變化
雲 雲 霧 塵
所有空氣
稀薄
或者高氣 低氣
不斷地在這空裡面
在演化
所以沒有空相可得
有相
不是真
也不可得
只有離這樣的空跟有
離空有
不是不能有不能空
而是有空
都沒有問題
不要去
立有能夠怎麼樣
空能夠怎麼樣
包括空性能夠依因緣而現有
我們也安它一個假名
叫做假有
不是真的什麼有了
這樣才不會落到
空有的
分別執著裡面去
也就是說不落在相對
不落在輪迴
不落在
所有的相大
就互相依
這樣才能夠
依而不著
我們當然現在大家都在一起
這就有因緣
可以互相
借鏡互相勉勵
互相提醒
但是你所依的人
隨時要離開你
所依的人
到最後的依是依什麼
依是我們心裡面
一樣啊
譬如說我們現在對佛的依
是靠什麼在依啊
靠你提起那一念佛念在依
靠你提起佛的
佛之見在依
我們不是依一個具體的
什麼東西
我們依的是
一個究竟的理
但是事實上究竟理又不可依
不能著想
不能著法
依而不依
這裡面你說有還是沒有
你說他有不對說他沒有也不對吧
所以真正一個究竟理
不能用有跟沒有
來建立
用有法生不生
這個就是這一段在說
所以這邊看起來文字
是不難
但是他想要
傳達的意理
其實滿深的
不容易
但是真的那麼不容易嗎
請問現在你心
有利刃而法嗎
沒有利刃的話
請問現在你心的訣竅
消失了嗎
是不是都否定了
我訣竅沒有消失
我同時沒有利一切法
這樣不存在嗎
所以不能
一直落在空跟有裡面
怎麼樣子在這裡面
怎麼樣子讓它空而不空
有變成妙有
這個就是佛法
最妙的地方
也是強調我們的覺性啟用的一種妙覺
妙明真心
你那個真心
絕對不是
變成一個沒有作用的東西
而是裡面就有那個妙
不可思議的智慧在裡面
這個我們一定要好好去掌握
好好去運用
最後補缺
佛法
更細緻的去持續
更細緻
讓持續的時候
你的全身的細胞
都跟著在動
如實的知見
跟你想
是兩碼子刺
但是如果沒有想
你又怎麼去用你的心
所以我們照見五音皆空
不是要否定色受想形式
要看到色受想形式
它到底是什麼東西
怎麼樣用它
我們所有的體驗
所有的成就
都離不開色受想形式
所以千萬不要
阿波爾經一學
到最後
色受想形式變得沒有用
那落空王
在這裡面沒有我存在
但他可以顯現一切妙相
來達到
對眾生的饒義
就是妙由
他呈現出來好像有為
但是事實上是無我
所以有為根本建立不起來
但無我就沒有色受想形式嗎
不是
這裡面
我們做什麼東西
你到底有沒有我執
有沒有法執
那如果沒有法的依據
把法都變成執著
那修法幹嘛
但是你依據了法
又不執著法
那法就能夠起實相的妙用
這是依法奉持最大的作用
又依法
又不執法
又檢驗法
呈現法
圓滿法
千萬不要落在有跟無裡面打轉
盡量用對的心
如理作義
然後如理去應用你的五蘊
不要變成五蘊制勝
而是我有這個五蘊
最大的意義就是通過五蘊
來學法
來證法
來饒義眾生
所以絕對不是有跟沒有
連念三字
這三個字
都是修行
隨時要融進去
你念這個因的時候
你是用什麼身心狀態在唸
它雖然只是一個因
只是一個假名
但是它是在檢驗實相
它可以顯現實相